# 创业就是演进

* by 西瓜 2017-01-26
  1. 回国一年半。同期认识的，开始创业的，大部分都已经失败了。最常见的原因是团队结构、股权比例，其次是投资人和团队的矛盾，其次是产品和市场匹配点找不到，其次是创始人不想干了。都是优秀的人，远超一般的创业者的起点了，也一样九死一生。创业失败，贴标签很容易，比如说“不重视市场”，“不接地气”，还有我上面说的几条。这种标签很廉价，嘴皮一翻就有，没有任何实际意义。就和婚姻一样，创业的过程是异常复杂的，没有简简单单的成功，也没有脸谱化的失败。
  2. 百分之一的人适合去创业公司。千分之一的人适合创业。创业公司就是个反人性的地方，不克服进化与生俱来的思维定势根本干不下去。创业和所有的创新活动（比如学术研究）一样，都是九死一生的。如果不用科学方法论的话，那可能是九十九死一生。不太可能消灭这种不确定性。 在已知熟悉的行业内成功后，有“水到渠成”创新开拓一片自己的事业的感觉，也大都是幻觉，大部分成功高管出来一样失败。
  3. [@汤铎铎](http://weibo.com/n/%E6%B1%A4%E9%93%8E%E9%93%8E?from=feed&loc=at) 说企业是生长出来的有机体，不是要素的拼凑和建构。这说得太对了。没有亲自干过的人，往往会盯一个结果来评论，比如“卖产品挣钱”啊，比如“做可行的模式啊”等等。对不对呢？对。有没有意义呢？没有狗屁的意义。这就好像说追女孩子，给的建议是“求婚啊，让对方说yes啊”。创业是一个*过程*，是探索、演进、生长，科学化的犯错误的过程。结果谁都知道，重要的是路径的设计。这个路径，每一个队伍都是不一样的，只有结合具体的环境去尝试，反复实验。
  4. 创业公司很少有一下子就赚钱的，能不能有一个演进的能力和坚硬的内核，才是能不能坚持下去的关键。。一个初创公司最重要的是要能快速演进（以小时为单位）。如果在人员、组织、技术上任何一点不能保证快速变化，就算现状良好，最后也会臭掉。一个创业公司，无论进来的人原来多优秀，不演进就会落后。人的能力，学习，实践，总结，再学习，再实践，再总结。技术，工程，财务，商务，市场，运营，设计，产品，法律，……一个几十人的团队，只有不断学习，才能保持演进的能力，才能在瞬息万变的环境中不断跃升。
  5. 创业公司是寻找商业模式的临时性组织。当探索结束，无论企业规模多大，这个企业都不再是创业公司了。所以是不是所有的小企业small business都是创业（startup）呢？我以为不是。大多数的小企业（比如一个小饭店）是执行一个现成的商业模式，也缺少利用技术大规模扩张的前景。创业的核心是创新和基于技术杠杆的增长。小企业也可以是非常优秀的企业，并不是创新才好。
  6. 任何一个战略的推进都靠组织。建立组织的过程是大多数心灵鸡汤和创业媒体不太提及的——事实上由于这种过程的不可复制性、乏味性和常见的暗黑性，这种事情一般会被方便的忽略掉，或者被演绎成宫斗剧。Facebook，Google的那些书里讲的，几乎没有可借鉴的价值，因为组织不同，也不可复制。组织只有在演进中建立，不可能在开始设计。
  7. 创业最大的困难之一是听取建议。第一关是分辨正确和错误的建议。小马过河，前人经验总有经验的局限，大量的经验是相互矛盾的。第二关是即使是正确的建议，也未必有执行的条件。对方可能是好心，但不一定知道你面临的困境和能力的局限。第三关是统一对可执行建议的认识。只有团队发自内心地认可一个建议，内生的建立逻辑，才能真正贯彻。而这唯有通过让团队自己去实验，去获得证据。一句话，没有什么捷径，别指望任何人指点迷津就能破局。只有实践才是推动整体前进的唯一方法。
  8. 创业公司不要怕“专业人士”批评。没有什么好的东西是设计出来的，都是总结出来的。根本没有普世真理，一切道理都要和具体实践相结合，没有两家是一样的。被专业人士吓住了，不敢犯错误，那连总结都没的总结。
  9. 创业的经验写出来是最没用的。毛主席把革命创业的道理全写出来了，当年我们生怕别人不知道，亚非拉到处传播，真正能实行成功的，只有北越一家，还是手把手教会的。其他人，没有切身的体验，没有实事求是的方法论，没有对环境差异的深刻理解，拿到别人的创业经验也无法实施。 创业的人往往觉得自己的经验有道理，去给别人一点人生的经验。但是每个人的实际情况都是不同的，阶级、籍贯、出身、婚姻、子女、金钱、社交圈、形象、学识、技术、文笔、性格、爱好、口才、外貌、性别，每一点都对经验的可实施性有严重影响。没有捷径，没有经验可以帮人少走弯路。
  10. 初创与创业不同。“初”不仅是阶段，也是指资源。多于一百个人的公司，可能还算创业中，但已经不是初创企业了。创业团队已经功成名就的，也不是初创企业，因为已经继承了很多资源。创业的经验不总是适用于初创。实际上可能大多数都不适用。 大公司内部“创业”或者起一个新项目和真正的创业有本质的不同。哪怕是大公司的早期，只要不是前一二十个人的阶段，和真正的白手起家比，其困难程度的差别就好比打游戏和真的到街上砍人和被砍。
  11. 以上所说都没有用。信或不信都没有用。实践是检验真理的唯一标准。