# 机器超过人类并不需要模仿人类

2014.11.02   作者：鲍捷

***

*民科帖。研究脑科学的，认知科学的，行为科学的，人工智能的，等等，科学家千万不要往下看。*

**\#m主义#** 人被机器取代会是一个历史趋势。到底还要多久？我想大概200年以上，1000年以内，因为机器的进化速度太快了。人类从5万年前用meme取代gene作为进化的载体实现了飞跃，今后1000年内用机器的meme取代人的meme又是一个飞跃。不过不是所有的人同时被所有的机器取代。谁先谁后，这会是历史的悲喜剧。

机器超过人脑并不需要模仿人脑，正如人消灭大型猛兽并不是通过更有力气或爪子更锋利。机器的长处是个体之间教育成本极低，交流速度极快。人和人之间交流信息的速度只有几个比特每秒，机器比这快几百万倍。机器根本不需要和人拼计算能力，只要拼进化速度，在自然选择中必然就会出现一种杀手机器

机器超过人类，是一个机器的系统超过人的系统，并不会是单个机器与单个人的竞争。人类的另一个弱点是人的社会属性在超过150人以后就变得非常昂贵，因为我们的基因5万年来变化不大。机器没有这个问题，协同比人容易得多。进化快，易协作，将来只要少得多的个体就能超过人

人类从总体上是一个非常难以协调的物种，因为我们文化的进化远远超过了基因进化的速度，我们需要极大的成本才能沟通和复制知识。没有强力的组织，人类社会很容易分崩离析。一群无组织的人类和一群蜥蜴的智力无异。机器很容易胜过这样的蜥蜴。

在超越人脑的道路上，机器根本不需要模仿人脑。Accidental Mind里已经说得很清楚，人脑是一个设计非常糟糕的系统，它是在鱼脑的基础一层层迭代发展起来的，许多积压多年的bug，许多多余的部件。机器可以更高效。更重要的，机器可以充分发挥通信优势，发展一种分布式大脑，用分工超越单个个体的智力劣势

Tim Berners-Lee发明的概念社会机器Social Machine，是说人机协作，人来完成有创造性的内容，机器完成繁琐的一般步骤。http://t.cn/R7Wfq1B 社会机器的发展，必然是人的成份日减，机器的成分日增。这历史进程也许在200年以上（根据过去50年的发展外推），直到某个时候机器发现其实人是没有必要的。人类文明会延续而不是人类本身。

人工智能超越人的智能，并不需要比人聪明，而只需要避免的人的愚蠢就够了。政治，宗教，计算广告学之所以能奏效，就是基于无组织人群的普遍愚蠢。人类在可以遇见的将来不能消除这些愚蠢。

这里定性的定义一下“愚蠢”：是指人类的一种认知的惰性，使个体比较偏向于使用5万年前成熟的那套思维系统，而不是5000年前文字发明和500年前科学发展后发展的这两套思维系统。行为经济学，人机界面设计，传播理论里对这种“非理性”有很多研究。

人类有四套认知系统：原始的爬行动物认知系统，5万年前语言成熟时发展的，5000年前文字发明后发展的，和500年前科学兴起后发展的。每一套都比前一套更不“自然”，更耗费能量，速度更慢。所以人总是倾向于用低层次的认知系统。这也许能解释90-9-1现象。

并不是说90%的人只会用5万年前的认知方式思考，每个人都是多种认知方式的综合，比例不同。而人群的总体，在90%的人脑“机时”里，是那些原始的认知在起作用。能够有效利用这种特点的人，都成了伟大的政治家，教主和商业领袖。

90%只是个大意，并不是说真的精确到这个数字，总体人群的大多数大多数时间倾向于“不动脑子”，这个应该很容易理解

机器要超越人类聪明并不难，因为人类的主体并不聪明，略强于爬行动物。机器只要能达到爬行动物的智能，boosting一下，利用群体间快速的通信能力，就能在ensemble上超越人——搞机器学习的朋友对此一定不会陌生。

在智能问题上，人类还会非常的从人类视角出发产生偏见，总觉得那些对人有意义的问题是难问题，比如人脸识别啊，自然语言理解啊。其实这些东西对于机器系统，压根就是不需要的，它可以直接跃过这些阶段。模仿人的智能很难，超越人的智能就容易多了——就好像模仿鸟的飞行很难，比鸟飞得快就容易多了

人类往往迷恋于喜怒哀乐，往往认为理解这些才是真正的智能。但是这些也只是人类在发展社会性的进化过程中发展起来的延伸的表现型。另一类系统不需要付出这些成本也可以构成坚强的社会，因为它们有完全不同的通信手段。

那人在感到机器有威胁的时候能不能把它关掉呢？需要注意“机器”并不是说机器人，或者一台单独的电脑。机器会是一个网络，一个深入到千家万户的复杂的系统，可能连一个中心都没有。可能可以拼着死掉成千上万人关掉一个局部，但是整体上没法关掉。

Internet就是一个机器，你很难把它关掉。Web是上面一个子机器，也一样很难关掉。未来的机器系统，会比这还复杂，和人类社会水乳交融。把它关掉第一技术上不可行，第二政治上办不到，第三经济上承受不起。

附录一些精彩的评论：

> @猪头卖不:过去几千年人类文明依靠10Bps的通信带宽，所实现的进化速度之快，让人类看来其他生物的进化过程如同静止，以上描述同样适用于机器的进化过程。

> @帕萨迪纳的烟花 容错的重要性对人脑这种大系统实在是太重要。等机器要真有智能时，结构也会趋近于人脑这种结构，而不是现在的这样。

***

