# 吐槽微信

2015.01.04   作者：鲍捷

***

* 有人居然认为微信公众号能取代网站，搞笑。

  1.微信上的排版限制决定了它上面基本发不了有深度的东西。

  2.公众号是单向星型结构的东西，无法成为信息广场。

  3.从“熟人”社交关系出发的媒体，决定了上面病毒传播的东西只能是熟人的交集关心的东西，到底是什么东西大家都清楚。

  4.信息牢房，毫无自由。

* 问题一，排版。那上面除了最简单的字体，颜色，其他格式基本不支持。特别是不支持链接，把web最基础的非线性阅读都给干掉了。强制配图，搞的乱七八糟的灌水图横行。还不如长微博。


* 问题二，微信缺少读者之间的互动，从互联网激发无事先约定的互动的功能退化回了广播电台模式。而且微信群人一多消息的生命只有几分钟，有价值的信息必然被淘汰。用及时消息平台做媒体是削足适履。

* 问题三，我在微信上看到的大数据群比其他任何地方都多。这和鸡汤在朋友圈流行一个道理，适合由这个平台承载。

* 问题四，信息牢房，毫无自由。一层意思是它使用专有协议，使信息的编辑和发布都必须在他指定的平台上，使用指定的软件。这极大地提高了发布成本，极大地限制了信息的多样性。这种建花园的思想无数前人玩过了，除了苹果都死得很惨。

* 比如现有的成千上万种Web发布的工具，自由化的工具，统统不能用。信息的发现与融合成本无穷大，自动化成为一种恩惠。这种东西做好一个IM的本分就好，别的不要瞎折腾。

* “熟人”社交关系决定了传播链必然的以低质量内容为主，处于内容消费生物链的最后级。熟人关系是一种负过滤，在传播链中倾向于把那些真实的、有持久价值的东西过滤掉。熟人的交集只能给鸡汤、伪保健、萌图、黄色新闻提供空间。

* 例行的增补对微信的吐槽．这个平台上放的东西，就是不能有深度．它的排版真是太操蛋了，完全丧失了Web的特性．虽然有原链接打开功能，会点的用户不到10%．另外就是编辑界面，没见过这么难用的东西．我觉得这个设计是故意的，因为只有能忍受这种界面的人才能服务好微信的目标用户。

* 微信上是没法自动化，没法自行收集用户行为数据，所有的一切都是被控制的．和微博比，这个平台都太封闭，太独断了．在我们的各种发布渠道里，微信的发布成本是最高的，因为它不标准化．这个成本高到我无法承受。

* 再控诉微信浏览器两个问题:在其他手机浏览器能打开的页面，在微信内置浏览器要一万年才能打开（渲染引擎有问题）。不支持mailto链接点击。这都是不支持标准带来的shability。

* 另一宗罪：对复制粘帖支持很差，分享一个链接到会话里居然不能粘帖文本。

* 当年门户大战，AOL和Yahoo都想一统江湖。事实是他们真正的敌人不是对方，而是更加开放的Google。今天的微信也一样，它真正的敌人不是微博，而是一个更开放的，把社区和媒体功能更合理的组织在一起的工具，解决人格分裂与信息质量这两大矛盾。这只能用更开放的方法解决。封闭花园只能劣币驱逐良币。

* 微信里两个东西应该区分开：圈子和社区。圈子是基于共同的潜在利益聚集在一起的。社区是基于共同的兴趣在一起的。微信很适合承载圈子，但不适合承载社区。

* 微信另外两个需要区分的概念是营销和媒体。营销是基于圈子的洗脑。媒体是广播和基于社区的讨论。营销一般是星型或树形结构，媒体是网状结构。微信非常适合营销，但并不适合作为媒体。

* 我是真觉得微博在好转。正是因为一批低质量数据源和微博当聊天平台的人离开微博，微博的环境才得到了净化，有价值的信息才得到浮现的可能。2011年的微博才叫乌烟瘴气。回归媒体本色，努力提高信噪比，微博的威力是其他社交网络不可替代的。

* 对2014年的新浪微博，我是比较满意的。经历了微信的冲击以后，微博稳住了阵脚，更明确了自己的定位（我认为是媒体）。从正面说，微信挽救了微博，把2011年微博那种乌烟瘴气的局面给消灭了。网络的发展，从来都是开放的系统战胜封闭的系统。微博在开放性上虽然有不足，但是依然很不错，很有潜力。

* 移动的兴起，短期虽然通过改进accessibility对上一代媒体形成冲击，但是人们终究还是逃不过一个更根本的问题：信噪比。从论坛到博客到微博，对信噪比的追求是永恒的话题。即使是各种情绪宣泄，起码的信噪比也是必要条件。只有开放系统能实现净化，封闭系统必然熵增。这是我不看好微信的根本原因。

* 微信对提高信噪比的思路好像是管制，各种信息管道限制和提高门槛。这是周历王的方式，长期看不可能奏效。微信朋友圈的高噪声，更是通讯社交模式本身决定的：在微博上还可以人格分裂，在微信上多个人格强制在一个ID里，造成各种世界观的打架。这种结构不是管理和管制可以奏效的，乱象必然维持下去。

* 微博只要不自乱阵脚，和微信分亭抗礼不难做到。微信吃不掉微博。两三年后的网络世界，可能会有新的媒体形式出现，更灵活，更开放，更符合人们对精准信息的需求。并不是说做研究，就是在唤醒爬行动物脑的问题上，精准信息也比噪声有效。微博的平台更适合向这个方向演化——只要不故步自封，与时俱进。

* 大数据时代以后，智能数据(smart data)的重要性会更加突出。每一个人并不是作为统计的一个点，而是具有丰富内部结构的多元统一体。新的通讯平台，要尊重各种人格的矛盾的要求，以新的技术手段，以更低的成本满足更多元的沟通需要。知识图谱，“小数据”机器学习方法，这些都是很重要的基础技术 [完]。

* 今天吃饭的时候再分析微信。

  1. 群没有URI，没有archive，只能处理transaction，不能用来做discourse 

  2.  公众号，只能发文章，星形结构，没有外链，没有读者之间的serendipity 

  3.  朋友圈，用无法选择的强社会关系扭曲价值观传播，极大化噪声。

     **【结论】微信是好的通信平台。是差的信息平台**

* “由微信构建的新web世界”“不需要搜索引擎”“不需要电子邮件” “有支付等业务闭环手段”[O网页链接](http://t.cn/RZEeTdv) 这种谬论，改日写长文批判。要是搞个API就能建新Web，那当年AT&T早就一统江湖了。

* 搜索和微信本身的设计基因就不匹配。在没有开放uri的环境下的搜索，不具备搜索客观需要的互联合互通的前提。桌面搜索就是这么死掉的。例如，因为封闭它连基本的PageRank都做不到。这就是封闭系统无法自我净化的典型。

* 我觉得微信缺少一个微博里的东西：serendipity，就是非计划的可发现性。比如说我在微博上认识了很多朋友，而微信上从来都是由于社交的需求，线下的关系发展为联系人。通过微信本身几乎发展不出新的关系。这就是星形结构网络和网状网络的区别。

***

