# 可胜在敌，不可胜在已

 *	2015.01.08   作者：鲍捷

***

*[这篇是和另一个创业者讨论的记录，附加了后来我的一点想法。里面并不是我一个人的想法。*

*这篇续《关于创业最近的一些想法》 <http://baojie.org/blog/2014/11/01/startup-thoughts/>]*

## 可胜在敌，不可胜在已

创业就是战争，哪怕只是一个人的战争，见Peter Thiel的[Class 12: War and Peace](http://blakemasters.com/post/23250566538/peter-thiels-cs183-startup-class-12-notes)  。战争有战争的逻辑。战争必须要求资源的集中，要求效率。战争不是绣花（比如搞工程美学），不是请客吃饭，不是议会开会。要避免作战的伤亡，不打阵地战，但是要按战争的方式运转。

战争要尊重实力，不是尊重欲望。

能不能跑得快，最重要的不是天气啊，风向啊这些外部因素，而是腿脚好不好，心脏好不好，有没有背包袱。多个人一起的话，最好是多人自行车那样，可以一起使力，而不是腿绑在一起那种。总之，可胜在敌，不可胜在已。

一定不要心急，做和自己的能力不相称的事情。不要着急扩张，一个满员的师团要好过一片不满员的。巩固后方，不急于征战，让敌人相互消耗。不在乎地盘小，但是一定要巩固。做势的时候要稳，积累实力，不要行险。到了对垒阶段，狭路相逢要勇，要大胆冒险——但前提是自身无缺陷，不给敌人给可乘之机。

天下大乱的时候一定心里要稳，不要看着别人攻城拔寨眼热，一定要建好自己的根据地，金角银边草肚皮。不参与狗咬狗竞争，但是自己的根据地一定要垄断。扩张要有序，有多大实力吃多大地盘，不做超出现有实力范围的事。

占什么地，怎么占，不在于那块地本身有大（所谓的potential market size），而在于基于实际情况，自身的实力能控制到的地盘有多大。没有实力，任何联盟都是靠不住的，任何一方都随时可能反戈。要在局部的空间具有实力不害怕任何人反戈。这就是可胜在敌，不可胜在已。

## 优先级和价值观

Startup最关键的是什么？我想是优先级。在资源这么有限的条件下，有无数必要而且紧急的事要做，到底先做什么，后做什么？这个优先级就是价值观。每种价值观都需要基于实际情况形成。没有一个公司可以复制别人的价值观或者优先级，真的。

Startup就象小孩，成长极快。一周大的小孩，三个月的，一岁的，五岁的，全都需要不一样的养育和教育方法。常有人说，创业要很多/很少的钱，要站在风口上/领先几年，招人要招朋友/不要招朋友….等等，几乎所有的问题都会有截然相反的说法，其实都对。关键是认清自己的阶段，什么时候断奶，什么时候走路。

我觉得创业者要理解投资人的视角和心理，但一定不能自己从投资人的角度来设计产品和服务用户。就好像男人要理解女人，但不能把自己的心理也女人化了。选什么市场，怎么打下市场，怎么守卫市场，这个要实事求是，要从自身和团队的具体情况出发。资本不等于用户，先有value再有valuation。当然，每个人都会谈value。但是每个人心里的value都是不一样的。迎合用户心里的value要优先于投资人或者创业者本人的认识。再有就是阶段。100个，10000个用户，或者10万个用户，那value重点都是不一样的。要实事求是，不要照搬普世价值。

## 效率和决策

做startup就要人人能各自独当一面。不管是大的象小米，还是只有两三个人的小团队，每个人都要能负担一块，独立决策，不能总是不停的决策、决策、决策。在前进的道路上，不可能决策都对，比如说80%对，20%不对。但事先论证到底是哪20%可能不对就会消耗掉全部的决策时间。要的就是行动起来。让错误及早暴露比避免错误更有效。

信任也很重要，彼此熟悉对方性格，然后不互相逼对方做不喜欢的事情。Startup最要紧就是快乐，一旦变成了上班的感觉，那这个公司就做不长。所以尽可能不替别人在他的领域里做决定。领域要分清楚，这就是为什么创业搭档要技能互补，这样可以减少冲突，每个都是自己领域里的权威。很多时候讨论确实可能作出更好的结果，问题是时间？好的团队（比如小米早期），几天不开会，甚至一周不开会，每个人都相信别人能做好事情，因为他是那个领域的专家，只要大方向定下来，细节完全可以自己掌控。公司要透明，也就是细节要能每个人都能看到，但不是通过会议这种方式。

懂得怎么分配这些责任，再把合适的人组合起来，是CEO的最核心任务，当然，前提是CEO有足够的实力驾驭局面。大公司是因为人员规模上去，管理难度指数上升，所以需要很多管理岗位，而startup则需要扁平，各自有决策权。没有方案一定是对的，但是每个方案都一定是有针对性的，而且坐而论道不如马上行动。所以应该相信负责的人提出的方案的合理性。

然后讨论问题不能自我代入，把自己想像成典型用户。相互争吵不如去问用户。百姓网李佳说过，为什么要强调数据？因为靠数据说话才能减少争议。创业一旦陷入昂贵的争议，一杀士气，二伤效率。所以要靠实践解决问题，也许不能做到最优，但比争论效果好。

***





















