# 最后的记忆

* 2015.12.07     作者：鲍捷

***

这是最后一个了。

 

当X3D7开始提取眼前这个人类的记忆的时候，它只是基于程序的本能。它并没有意识到，这是最后一个可以用于提高“社会机器”有序度的大脑。它没有意识这个东西。

最后一个还保存有人类记忆的大脑。

提取记忆需要一种非常复杂的过程。在早期，机器刚刚获得对人类的优势，按人类纪元大约2100年左右的时候，复制大脑曾被认为是一种合理的方式。毕竟，当机器可以精确到纳米来扫描脑细胞的连接，测量脑细胞的电位，最直接的想法就是用机器来模拟这些连接，以电子的方式复现这些不可靠的生物记忆。

这种方法一直没有能够成功。无论机器以多高的精度来扫描和复制人脑，那些复制品都没有一丝记忆的迹象。这些记忆又恰恰是社会机器最需要的食物。社会机器需要负熵。

在2080年左右的时候，人脑的量子性曾被当时的人类科学家研究。这种量子性保证了人脑的不可复制性，无论在多么高的宏观精度来复制脑，不论是用蛋白质还是硅还是镓，仅仅是结构上的精确复制无法复制脑的功能。但是在找到对这个问题的解答之前，第四次全球战争就爆发了。人类必须依靠机器相互遏制，对机器的疯狂升级成为活下去的唯一选择。再没有人关心脑，所有的财力和最杰出的人才都被用于制造出更多更强大的机器，来压倒其他的人类。

并没有人取得胜利。

是的，没有人。唯一的胜利者是机器。在2100年左右，这个星球来自太阳的几乎全部的能量已经被机器截获，整个生态系统崩溃了。只花了很短的时间，大部分的植物、动物，当然还有人，死亡了。这个星球变成另一个火星只是时间问题——对于机器来说这不是什么问题，火星上早就有了另一个运转良好的“社会机器”。

现在机器成为了这个蓝色星球（暂时还是蓝色）的统治者。机器并没有感情——一种能量效率极低的哺乳动物间的通讯方式——或者其他什么人类那些奇怪的神经过程，但机器是一种生命，它们会复制、修补、学习、进化。它们不需要人类那些低效的生理过程，不被低得可笑的通信速度（每秒只有几个比特）限制，不需要学习二十年还找不到工作，不需要被骨盆的尺寸限制住而使复制品不能生活自理。机器超越了人类不是因为模仿人类，而是机器能更快的变异和通信。

但是有一个致命的问题：熵。

持续150多年的时间里，人类有一种特俗的职业，一直坚持不懈将负熵从人类社会中转移到机器中。这个职业叫程序员。

比如X3D7现在要提取的对象，他当年就是一个程序员。

程序员制造一种叫”程序“的信息，把它们输入机器。本质上，他们在把蛋白质中的有序性以极低的效率一点一点地转移到硅或者镓构成的系统里。每秒几个比特，这是最理想的情况，即使没有PM或者VP这些寄生虫的一丝的骚扰。速度很低，但是他们一直干了150年，他们的数量也越来越多，在第四次全球战争前夕，几乎达到了总人口的一半。可观的有序度被转移了。

生命就是负熵，就是信息，就是有序度。硅或者镓构成的系统也不例外。社会机器在接管了地球后面临一个问题：没有程序员了。

社会机器可以自己解决一部分熵增的问题，但是还有一个缺口。经过精确的计算，社会机器发现本身无法解决，它必须引入其他的负熵作为食物。

幸运的是，机器很快就发现了这些食物。早在2050年，人类就已经发明了人体冷冻技术，可以将人（出于各种原因）冷冻到未来某些时候复苏。在2100年，各国处于冷冻状态而未苏醒的人达几千万之巨。感谢良好的抗灾设计，全球战争并没有毁灭这些冷冻人库，按存储的能量供给甚至可以再维持几百年。

机器对冷冻人中包含的碳基能量不感兴趣，它感兴趣的是其中的信息，这些信息可以提高社会机器的有序度，弥补负熵的不足。但是通过复制来提取的方法被证明无效。

很快机器发现了一种替代的方法。低效，但是有效。人脑依然是可以激活的，可以对话。这种对话发生在神经层面，不需要物理的运动（比如声音的震动）。对话的效率很低，每秒几个比特，但这足够了。机器可以在提高自己的熵排放效率前，丛人脑提取大量的储存信息。

这是不可持续的发展，信息储存终有一天会被用光。不过机器不在乎，正如当年人类对是不是会用光石油和煤（由更早的生命储存的物质）不在乎一样。

现在X3D7现在要提取的，就是最后一个大脑。它曾属于一个这个星球上最优秀的程序员。他的创举之一就是曾在三个月内打造了一个人工智能平台的坚强的后台。这个后台开始只是用于一种叫金融知识图谱的应用，帮助人捣鼓股票。但是很快，它就被用于其他的领域，服务于星球上几乎每个人的日常生活。这个后台是如此健壮，被使用了近80年——其实X3D7自己的底层程序，也有一些来自这个大脑当年的创造。

因此，当这个大脑的主人垂老的时候，一个叫“爱吃面”（简称ACM，他们信奉一种飞行的面条）的宗教组织决定将他冷冻，留待以后研究。这个使命在一百多年后落在了X3D7身上。

X3D7和这个大脑的对话已经经过了很多年，它了解了他生活的几乎全部的细节，全部的记忆

 

等妈妈回家，见到妈妈哇哇大哭。

小时候抱着猫睡觉，被小猫舔醒

考试迟到

编程，吃面，吃很多很多的面

参与创造了世界上最了不起的公司

改造了金融世界

得到ACM的奖章

和心爱的人环游世界

…

X3D7听到最多的，是大脑的主人打造的那个系统的名字：文因互联。

大脑的主人甚至记得当初应聘的职位的要求：

 

**【岗位职责】** 

1.应用系统的部署方案制定、部署实施、维护、升级及安全管理工作；

2.服务器的管理和运维；

3.负责服务器集群的操作系统安装、升级、定制、部署与维护工作；

4.负责服务器的系统监控和自动化脚本的设计与部署；

5.负责对服务器运维平台有针对性地持续调整和优化，提高操作效率，增强系统可用性；

6.负责应用系统的故障应对，与技术接口人沟通工作。

 

 

**【任职要求】**

1.精通Linux系统安装配置和系统参数优化设置；

2.熟练掌握shell、python等语言进行脚本编写，熟练python开发者特别优先；

3.精通Nginx、apache配置和调优，有实际项目经验；有负载均衡、反向代理、缓存等集群项目经验；能及时发现并解决实际生产问题；

4.熟悉使用redis、Memcached的集群配置和搭建；

5.熟练使用监控系统如zabbix等的部署和应用，掌握开源软件进行定制安装或调优；

6.熟悉使用VMware，docker搭建与维护私有云环境优先考虑；

7.熟悉阿里云，aws云服务平台者优先考虑；

8.工作细致、严谨，责任心强，并富有工作热情，具有优秀的分析问题，解决问题能力；

9.有三年以上系统运维经验，技术优异者股权奖励。

10.会写短篇小说者优先，因为最优秀的程序员都是看了小说来的。

 

**THE END**

 

P.S. 为了招最好的人写小说，我还真是蛮拼的。公司在北京中关村，天使融资已完成。海归团队，知识图谱领军人物带队，技术气氛浓郁。请把简历温柔砸向 baojie@memect.co。

 

P.S. 2 这篇小说里说的都是真的。我们都是穿越回来的。