# 图数据库2013

2014.02.20    作者：鲍捷

***

*参2012-12-03《[关于Graph Database](http://baojie.org/blog/2012/12/03/graph-databas/)》*

## 趋势猜想

我觉得大数据会分为四个阶段，kv阶段，csv阶段，json阶段，graph阶段。现在在从kv到csv的过渡中。

无证据的猜测一下，web 3的早期，大行其道的是kv数据库。慢慢人们需要v是各种数据类型，特别是另一个kv,于是redis的各种富类型和文档数据库就主流了。又过了几年，基于数据和应用的分离，文档库的prejoin不够用了，图数据库就开始流行。然后有个牛公司出来，白菜化了分布式图索引。于是天下大治。

那时候它也不再是关系数据库了。表现上是表，其实里面的代数都变了，索引也可能会引入图数据库的局域索引。SQL这个皮肤可能还留着（如OrientDB SQL那样），里面全是图。

语义应用常提到的一个特征是数据与应用的分离。这包含哪些具体要求呢? 我觉得应该有下面几项。第一就是没有固定的schema，最好值也不要求固定类型。第二是避免prejoin。第三是允许数据在使用中演进，特别是just-in-time属性增减。第四是提供对人友好的视图机制，在模型复杂性和认知复杂性间建立桥梁。

文档库允许schema的演进，但大多数产品是以牺牲join为代价的。rethinkdb能做join，是以降低schema的灵活性为代价的。只有图数据库在schema演进和join上同时支持，但是以牺牲partition为代价的。好在图数据库面对的不是大数据问题，scale-up就够了，不用scale-out。

RDF不会成为新一代知识基础设施的处理语言和建模语言。使用triple数据模式并不意味着就是RDF，正如使用树形数据结构并不意味着使用XML。事实上我们也看到某些宣传使用RDF的系统，本质上是图数据库或仅用RDF做交互语言。正如Json简化了xml，新一代的知识交互语言和处理语言也会取代RDF。

\#semtech# google knowledge graph keynote，座无虚席。有人问是不是用了rdf。答: 内部是图数据库。rdf只用来做数据发布。

Titan就想在schema演进，join和partition上同时支持，又是以牺牲实时一致性或者可访问性为代价的。所以系统选型，总是在各种因素之间折衷。

看了这个联想起来 Marko A. Rodriguez（图数据库领袖）的一篇文章A Path Algebra for Multi-Relational Graphs http://t.cn/8DFgP15 他提出了基于张量的路径查询代数。以后要为Gremlin或其他图查询语言提供理论基础，这是个方向。

> @算文解字 Tensors and their application in graph http://t.cn/zTvPbQo 这个tensor tutorial的可视化做得很漂亮

## 键值数据库与图

http://t.cn/8F95v7r 我觉得让图数据库快起来的有效办法就是上内存。这一点上和redis是相通的。特别是插入操作，应该在内存里缓存一个节点和边的哈希表。难怪有人用redis来实现图数据库。Pinterest的关系图也是放在redis里的http://t.cn/zRvhc68

Building a follower model from scratch http://t.cn/zR7VLkj Pinterest工程师的这篇文章讲的不错。其实微软的satori底层也是一个内存kv数据库。Titan也有一个BerkleyDB的底层实现。做好数据分片，合理规划可能的遍历路径，用redis也能实现强大的图查询。

redis实现了简单数据结构的共享，下一步，更复杂的数据结构共享有哪些？图已经有很多人在做了。树，多维数组（矩阵），稀疏矩阵，也有提议。如果有插件实现bloom filter, tries, R-tree, heap, huffman tree，那可就真实现”data-oriented programming”了。

图数据库会是下一代Web技术突破的核心。Google KG, Facebbok GS, Yahoo KG, Microsoft Trinity & Satori，还有很多小公司，无一例外用的自产的图数据库。底层，或者是faceted search engine，或者是kv database。triple store是不行的，关系数据库也不行。上内存，上SSD。

图数据库的未来可能依赖于ssd。现在一些图数据库如titan, satori都是依赖于内存键值数据库，代价高，数据安全性不好。内存数据库的查找可以做到o(1)，硬盘上一般只能做到o(log n)。现在ssd速度是硬盘的2倍，而价格是10倍。如果ssd性价比再提升5倍，就会有决定性影响了。

众多的图数据库之所以能建立在键值数据库的基础上，也就是因为两者在索引局域性上的相似性。这也是图数据库并行化的基本因素。现在还都是全内存模式，今后一两年将会发展到内存和硬盘混合存储模式。

又发现一个基于key-value db的graph db: SGDB3，底层是 Tokyo cabinet。http://t.cn/zTcCntR 。最近大的有微软的trinity和Titan，小的有pygraph-redis和各种类似SGDB3的项目。看来基于key-value的图数据库是大势所趋。

Redis, graph database, doc database，一个共性就是本来内存数据的外部化，它们的查询语言也就是对应内存操作的数据库化。这和关系数据库很不一样，因为一般的数据结构很少是表格。如果把一些常用的函数也数据库化，那就是所谓的面向数据的编程语言了: 整个应用都数据库化了，继而web化。

## 索引问题

传统逻辑界研究往往忽视了为了规模化哪怕是很简单的推理，在实际工业部署中所需要的代价。简单引入多个单词之间的关系都要十倍几十倍的索引。现在工业化的，都是基于内存模式，简化为图上的可达性查询的一些推理，数据量也就是在T这个量级。要支持更复杂的推理，知识索引方法需要一些革命性的突破。

一个搜索性好的图数据库应该至少内置两种索引引擎，节点和边的局部索引，和值查找的反向引擎。最好能再集成文档(树型结构)引擎，以方便局部的数据聚合需要(如节点和边本身的json数据，因为这种聚合很轻，很灵活)。orientdb满足了局部和文档索引，neo4j满足了局部和反向索引。不知道有系统同时满足三者。

数据的全局索引，代表为主流关系数据库，适用于无法预知数据的聚合需求，且聚合需要扫描数据全体的。局部索引类似，代表为图数据库，但数据有天然的局域性，可以避免聚合过程中的很多浪费。反向索引适合从值而非从键出发查找数据。其实应用往往同时有这三种数据索引的需要，需要混合的索引。

试了一个新的图索引引擎，发现效果很差，区区几百万节点就不可用了。图上的算法要实时性，不能靠消息传递的那一套，如pregel，也不能单纯依赖全局索引(关系数据库)或节点局部索引(neo4j)。应该是一种混合的索引，除了遍历需求，还要考虑路径发现和查询需求。最短路径 bfs,dfs都要靠索引，不能只靠算法。

按键检索和按值检索需要不同的索引。图数据库中恰恰需要两者的混合才能完成基本任务。所以neo4j里集成了lucene，titan里集成了elasticsearch。我觉得应该在建模的时候尽可能转移非图关系到文档数据库或搜索引擎只，仅保留键-键关系图在图数据库索引里，这样图可以放在内存里。毕竟图遍历是最昂贵的。

传统关系数据库索引和triple store索引类似，都是全局性索引，有利于模式匹配而不利于查找。全局性模式匹配对数据的水平分割带来很大挑战。键值数据库则关心单步查找。文档数据库关心树形结构的路径查询。最终进步到图数据库做任意结构上的路径查询。后几种NoSQL的统一特点是局域性索引。

Graph database的索引也一样是利用了数据的局域性。大多数关系发生在局域应该是数据的普遍现象。//@且行且歌:Spanner的Directory也是用于提升数据访问的局部性。

> @张俊林say NOSQL数据库往往探索数据的局部性，比如BigTable的Column Family其实是对记录的Column之间的局部性的一种划分，而megastore则是对记录之间的局部性进行的一种划分。局部性强的数据尽可能放在一起，在此基础上增加事务功能和强一致性。

## 伸缩性

图数据库scale out的出路，我觉得是sharding而不是clustering。Titan搞cassandra和hbase存储，个人觉得第一把读写速度搞慢了几倍，把系统也搞得很复杂，黑箱灰箱很多，出了问题很难debug。数据分片要清晰的多。如果能充分利用数据本身的局域性，整个系统能简化很多。Neo4j和OrientDB搞的集群也很鸡肋。

Titan比neo4j慢三倍。cassandra提供了水平伸缩性，但也降低了读写效率。作为实时事务处理，neo4j还是图数据库里最快的。Titan适合后台批处理，数据分析。从市场定位，Neo4j适合网络初创公司smart data，Titan适合企业big data。

上面的测试是在单机上做的。如果数据水平分片，网络延迟会导致Titan更慢。具体到图的实时处理，scale up比scale out目前还是经济的。也许几年以后新的分布式图索引发展起来以后可能有改观。

通过比较同一段程序在SSD、普通硬盘和内存文件上的表现，初步结论：ElasticSearch的索引瓶颈在I/O, 图数据库索引瓶颈在计算。使用内存模式可以极大提高ES索引性能。

作为图数据库，Neo4j写入速度是OrientDB的三倍。都是用blueprints API。

## 复杂性

图查询天然就是上下文相关的。这和传统关系数据库查询和IR查询都不同。

图数据库也有一个O(log n)的操作，就是节点的全局查找。这个操作应该由更经济的反向索引实现。除此之外，图上的查询都是常数时间的。

Sparql想做到o(1)复杂性从理论上就不可能。把rdf数据库也称为图数据库是混淆了两者在索引结构上的根本区别。

补充说明一下，所谓的常数时间是指数据复杂性，也就是查询本身不变， 数据增多平均不增加查询时间。还有查询复杂性，就是数据不变查询增大时的时间增长；这个就不是常数了，和路径长度，扇度都有关。

## 查询语言

终于无法忍受Elasticsearch查询的不友好，把数据导到OrientDB里了。直接用SQL查询json，各种爽，各种强大。

用过了各种查询语言，什么mongodb, elasticsearch, neo4j，还是redis的和sql最好用，语法简洁，广谱适用。SPARQL+turtle也不错。我看图数据库语法，最终还是要回归SQL， 虽然实现全变了。

gremlin是一种指令式语言Imperative language，OrientDB SQL traverse语言是一种描述性语言declarative language。这个样子：traverse friends from #10:1234 while $depth <= 3 。gremlin Neo4j cypher是一种混合的语言，有指令部分也有描述部分。优劣各有千秋。我觉得还是描述性语言(类SQL)更友好些。

描述式逻辑上可以看做logic programming的变种，只说做什么，不说怎么做。指令式更多是图灵机的抽象，把操作一步步列出来。图上的操作，我觉得和表上一样，没必要搞指令式。描述式有利于构造复杂的查询，把细节抽象包装起来。

> TriChaos 因为工作中碰到，我长时间思考过图查询这个问题，有两类场景：一个是从大图中查询子图，基本上，查询语言=节点选择条件+连接选择条件; 第二个是图数据的具体查询应用，特定视角经常把图看成树形态，使用的是Xpath风格的语言，查询结果是节点集。两种方式结合使用。（未完）

> TriChaos 你说回归SQL，我想了想，暂时没有头绪。我曾经搞过在关系数据库中，查询出一个图视图出来：图生成规则中，部分利用了SQL，去设定节点选择规则和连接规则。而直接SQL运用于图，好像是反过来的过程，由图查询出二位结构的表，—–但不知道这个思路是否正确？有何高见？

我觉得图查询的结果不一定需要也是图。SPARQL里是有Construct，但大多数时候人们还是用SELECT。其实有了节点和边的列表，也就有图了。也就是说，SELECT产生的表，功能上可以表达图，也可以作为子查询做下一步的处理。从认知和界面上，表格式更容易理解和处理。

> TriChaos：回复@西瓜大丸子汤: 我也察觉人们很习惯SELECT，个人看法主要是关系模型存在的时间太久了，在企业应用中，更是数据模型就等于表结构。比如大多数认为数据放在表中欧给你比在XML文件中容易处理，真的很难很难改变这个习惯。

我觉得更重要的是认知方面的原因。表更容易让人觉察出相邻数据相同和不同的部分。树或图有利于建立全局印象，但是不利于数据的具体查看。浏览数据，用树就需要前滚后滚，眼球运动距离显然长于用表。一句话，眼球滚动距离越短的表现方式越容易被接受。

> TriChaos：这个思路对我有启发。从展现上看。“表”的高效，“图”的整体，“树”的层次清晰。如果考虑把这三者结合，停留在视图层面。在同一个底层模型上，能够定义一个查询语言，可以选择生成表，图或树。简直可以作为一个新数据库产品的核心特性。

## 相关产品

http://t.cn/zHWXl9M neo4j的ceo解释property graph和rdf graph的区别。他说property graph能做的事情更少，但正是因为这种简单性使它受到开发者的欢迎。我的理解: 其实属性图从语法和查询语言上并不比rdf差，更重要的，字符串为核心和无模型论语义。

图数据库一直没有好的参考书。最近出版的Graph Databases（讲Neo4j, O’Reilly）和Getting Started with OrientDB （Packt）都不咋地。

回复@新IT民工:hypergraph没用过。作为Web应用，觉得hypergraph太重了。工具系统不成熟，不适合用在产品里。做研究没问题 //@新IT民工:hypergraph 怎么样？感觉neo4j和 OrientDB都是表达能力不足。

OrientDB的一个问题是81.5%的commit是Luca Garulli提供的。

三大图数据库系统各有千秋。neo4j以速度见长，比其他系统快2-5x。orientdb以数据建模灵活性见长，json、对象都直接支持。Titan以数据容量见长，适合大数据批量分析。遗憾的是，三个要求又是冲突的，还没有都满足的系统。

我疑心Neo4j比OrientDB快是因为它内存用得多．这里说Neo4j的内存占用和图上的边的数量成正比！ http://t.cn/zHuabmv 加上其他三个弱点：GPL/AGPL授权，并发支持很差，JSON支持没有．Neo4j速度上的优势并不能成为权衡的唯一因素。

最有希望的Titan http://t.cn/zOg3YZ8 引文里没有提到。AllegroGraph并不是严格意义上的图数据库而是RDF triple store——虽然triple store可以用来模仿图，但缺少图数据库的核心：分布式索引。FlockDB离一般的图数据库更远。图数据库的综述，最好的还是Marko Rodriguez 的这篇 http://t.cn/zY2FE2O

> @陈利人 随着Knowledge Graph的流行，图形数据库将派上用场。介绍图形数据库neo4j：分别从什么是neo4j、neo4j作用和neo4j用法几个方面来简单介绍图数据库neo4j的知识。http://t.cn/zW9m0eQ

Bryan Thompson写了个不错的Literature Survey of Graph Databases http://t.cn/zY0Yh6v 不过他对Blueprints很有意见，所以Neo4j, Titan, OrintDB这个系统统统没有包括在内

我个人不认同Bryan Thompson对Blueprints的批评 http://t.cn/zY0Y4C6 如说blueprints是过程性而非描述性语言，不利于大规模分布式图挖掘和数据抽象。首先，Blueprints并不排斥描述性语言，如OrientDB同时支持SQL和Gremlin。其次，Titan证明了实时大规模并行图数据库是可能的。Triple Store还不行。

Bryan批评了yarcdata的urika，说它没有用好图的局域性locality。所以，它用昂贵的硬件(cray大型机和全内存)只获得了普通硬件cluster几分之一的性价比。这我非常赞成。yarcdata主攻大企业和政府市场，但是到目前没有进展。从价值体系的角度，yarcdata是把自己放在传统数据库价值体系中竞争，会很难突破。

Google’s Graphd论文sigmod10很好懂，解释了图数据库索引结构的一些特征。但是它只能运行于内存模式又限制了它的可扩展性。其实用一个tinkerprop兼容数据库加redis索引可能可以更便宜的实现graphd的功能。不知道freebase/knowledge graph现在的平台进步了多少。

里面提到graph database的一个新兵arangodb http://t.cn/zW92vpL 不过看了一下feature list, http://t.cn/zYOC3eT 对图的支持还是很初步的。保持观察，暂时不可用。

> @Linuxeden开源社区【NoSQL的现状】　经过了至少4年的激烈争论，现在是对NoSQL的现状做一个阶段性结论的时候了。围绕着NoSQL发生了如此之多的事情，以至于很难对其作出一个简单概括，也很难…全文链接→http://t.cn/zYOMxPL

## Spark与图

基于spark搞图数据库应该有前途。

虽然已经有Bagel了，那个还不能算图数据库，只算图批处理，好比是MapReduce。要搞图数据库，就好比SQL on Hadoop，要搞Gremlin/Blueprints on Spark。如果Titan能跑在Spark上，那就有戏了。

GraphX还有GraphLab对图的遍历和查找貌似都不支持，也不能算图数据库。

这是批处理的图结构数据处理，但基本原理和实时图数据库类似，就是充分利用图的局域性，缩小单步操作的处理模块。作为两者的结合，个人更看好Faunus //@WEB计算: //@ChinaHadoop:分享//@大数据皮东:GraphLab基于HDFS，处理图迭代类算法，比MapReduce快1-2个数量级，比BSP和MPI也要快。

***

