# 周期性的破坏重构是一种必然

2015.03.30    作者：鲍捷

***

我读东汉晚年政治，也颇感一个稳定良好运转的政治体制，在各种利益集团形成后，不管当初的设计多么优秀，也不免不能行动（福山称为“政治衰败”），半身不遂。盖执行比制度的明文重要，而执行不能离开具体的人或者机构。周期性的革命和破坏，于是不可避免。美国文明也不会例外。

> 【张维为：福山眼中的美国病】四年前，福山携新著《政治秩序的起源》来上海，与我有过一场关于中国模式的辩论。四年后，他又携新著《政治秩序与政治衰败》来华，与中国知名政治学者李世默在观察者网进行了一场很有意义的对话……<http://t.cn/RAboc3m>

一个文明能够持久有生命力，不在于他如何走向强盛，而在于他内部如何应对周期性的革命和战争。没有任何一个政治制度能长期不腐朽，周期性的破坏总是不可避免。这反而是社会得以进步不可避免的代价。古代埃及和中国文明周期性最明显，各自维持了三千多年。其他的文明都没有做到。

我花了五年时间看完了白寿彝那部二十多卷的《中国通史》，改变了以前一个错误的观念，就是中国秦统一后一直历史循环，不能进步。而实际是历史一直在螺旋上升，人口，亩产量，社会整合度，历代不断进步。周期性破坏，反倒是中华文明能不断自新的关键

西周以后，中国便是一个家国体制。家是小国，国是大家。故齐家之道，大而可治国。每当社会上层结构腐朽，底层的家依然保持复兴的种子。当动乱结束，好的基层和中层干部立即就有，新的秩序立即可重建。这与游牧文化亦或西欧制度全然不同。故而这种周期性复兴现象也仅见于中国

1840以后的中国已经不同了，不可以再用家国体制来解释。黄仁宇说蒋建了一个新中国的上层，毛建了新中国的下层。后来邓建了新中国的中层，打通了经脉。李鸿章说晚清是“三千年未有之变局”，这个局还没有变完，可能要到2040年，把这两百年的历史连起来看才能理解。

大的制度转轨都要一两百年。比如中华帝国制度的基础，商鞅建立了下层，秦始皇建立了上层，而中层真正建好要到汉光武帝，前后三百多年。之后良好运作了近两千年。这一轮如果转型成功，大概也能维持一千年以上吧。

> 回复 @阿矾Vera “请问为什么说刘秀建立了中层呢？只粗略得看过历史，不太能get到他的政绩有何影响……”

他是第一个儒学出身的皇帝。儒生做官，西汉末年开始，但是没来得及成气候。东汉是第一个念书好做官的朝代，所以后来经学家好多变成了军阀。

何谓下层？生产的组织也。何谓上层？政府的组织也。何谓中层？从生产的组织到政府的组织的流动也。中华帝国的软件小版本号更新，主要在中层，从世袭到察举，到门阀，到科举。这一次一百年里三层都换掉，所以是“三千年未有之变局”。

我们搞工程的都知道，数据量到10倍，系统一定出bug，到100倍，几乎肯定要重构。秦皇汉武这套软件从2000万人开始，到后来要管4亿人，不出问题才见鬼。美国宪法这软件，400万人的时候设计的，到3000万人的时候跑不好了，打内战reset，现在又涨了10倍到3亿人，系统重构在所难免。

美国现在的政治实践，和当年立宪的时候已经非常不一样了。就好比中国从汉到清，作为宪法的“五经”一直不变，但真正的政治实践完全不一样。美国也一样，经历历次改革，现在的实际运作和华盛顿时代非常不一样，至少能把Jefferson气死。

> @南无阿拉乎阿门吧: 早就说过，人群的密集交流范围是150人，1次方是聚落不需要政治，2次方是城邦可以维持扁平结构，3次方是民族国家必然形成1次方规模的统治集团，比如几十人的朝廷到几百人的议会，4次方是超级国家，代议制和朝廷都不行，需要2次方规模的专业政治集团

*原始微博见 <http://me.memect.com/baojieai/2015-03-30.html>*

***

