# 公开数据的一些零碎

2016.03.29  作者：鲍捷

***

​	*把一些和公开数据有关的微博汇总了。没有整理，先放这。*

* 公开数据是当代最重要的基础设施，是和高铁一样的国家核心竞争力。只是现在各地被虚无缥缈的大数据忽悠，对公开数据的作用、内容、产业链都了解太少了。

  公开的数据没有真正地开放出来，这极大阻碍了中国金融服务业的发展。在投资机构中，很多金融实习生还做着把非格式化的PDF文档包括公司报表、研报等等，整理为Excel、PPT等其他格式的工作，这种机械的“脑力体力劳动”在当前时代是必须革除的。

  >  //@美人她爹:不公开数据，就是当年不让修铁路的遗老遗少。公开数据但是API不按标准来，就是当年修窄轨铁路的阎锡山。公开数据对于数据源来说是负担，要市场化让数据源有利益驱动
  >
  > 回复@大黄在这里:就和修路一样。当然具体的商业模式可以有很多种。大部分的基础数据应该是由公有部门免费开放，就和城市道路一样//@大黄在这里:数据公开对政府或采集数据的单位有什么具体好处吗？

  > 回复@Myriadius:各行各业啊，国民经济的每一个行业。比如美国的data.gov网站有几十万种不同的数据。我们RPI收集和整理过各国的开放数据，上百万种之多。//@Myriadius:比如說什麼數據呢？
  >
  > 回复@Myriadius:比如美国金融服务业都会用SEC提供的免费数据，产生了大量有活力的小企业。而在中国这样的数据只提供给少数大企业，这限制了竞争，也压制了创新。类似的还有工商数据。//@Myriadius:然後公開數據是具體怎樣提高國家競爭力呢？
  >
  > 公开数据不是什么大数据问题，不需要什么数据中心。核心是数据的质量。就好像四库全书以倾国之力修成，重要的是书的内容，不是存书的屋子。四库不公开，是巨大的损失//@吃大餐的sohu:这个比喻合理吗，数据中心计算资源存储资源传输资源才是基础设施吧



* @李开复

  > 谷歌早期几乎卖给门户网站Excite。谷歌要价160万美元，Excite只肯出75万元。当时，Excite CEO George Bell说：“你的搜索比别的搜索引擎都准确。这样不好，因为你总是把用户带到别的网站。我们希望有一个比别的搜索引擎差20%的搜索引擎。” 一年后，这位CEO辞职下台。

  > //@西城SQL:当时帮Excite谈判的不是别人，正是Vinod Khosla，升阳系统的创始人之一。不熟的做，机会来了白白放过。巴老说得好。//@西瓜大丸子汤: 今天的时代也一样。只有开放互通，促进信息的流通，而不是建立围墙把用户留在自己的花园里，才能持久健康发展



* 《创新者的解答》里提到一个规律，一个行业在早期阶段会垄断，产业链的各个环节在一个公司里效率比较高。等它成熟了，产业链就会分割开，上游下游变成独立的公司，走向开放体系。这不是基于什么理念，而就是市场对效率要求的自然趋势。当然再进一步发展，老年的行业可能又走向新的垄断了。

  电话，石油，汽车，PC，都是这个规律。现在移动互联网、社交网络也会是一样的路径，开放是趋势。



*  【封闭的技术 vs 开放的技术】Chris Dixon提出，互联网的历史是封闭技术与开放技术轮流占统治地位的：有时封闭技术胜（AOL拨号上网）、有时开放技术胜(HTTP、SMTP等）、然后封闭技术独领风骚（Apple） O网页链接 #湾区日报#

  会有某些封闭技术在Web的某个新兴领域领先一段时间，但是在这个领域成熟后，它们就会走向开放。//@西瓜大丸子汤: 不同意。AOL上网当年相比更早的区域性网络显然更开放。Apple在互联网起家，也是靠打破音乐界的封闭。互联网作为一个整体没有封闭技术占统治地位的时代，从来没有。

  当年门户大战，AOL和Yahoo都想一统江湖。事实是他们真正的敌人不是对方，而是更加开放的Google。今天的微信也一样，它真正的敌人不是微博，而是一个更开放的，把社区和媒体功能更合理的组织在一起的工具，解决人格分裂与信息质量这两大矛盾。这只能用更开放的方法解决。封闭花园只能劣币驱逐良币。



* 电子邮件的生命力在开放性。凡是在这点上想取代它的都失败了。但在组织内部，开放性就不重要了。所以作为企业内部工具，电子邮件，特别是在中小企业中，地位会越来越低。在大企业不同，会坚持得久些。Paul Graham说电子邮件是任务队列，我觉得应该扩展一下，人肉消息队列。这方面它难以被取代。

  >  @dexteryy
  >
  > 邮件系统的三大属性：异步社交/协作、生产力工具、open web的全局推送/通知中心和分发渠道，过去人们总想着从前两个属性的角度去『取代邮件』，很多社交应用、trello和slack们确实也很成功，但其实第三个属性才是圣杯，做好了就是facebook和微信，google领悟的太迟…

  开放性的消息流动才是邮件系统的根本属性。

  Email是因特网上沉默的大多数，虽然风光不再，在营销和获得用户注意力上，Email依然是当之无愧的老大．Email不可抗拒的威力来自它的开放性．在没有另一个开放系统解决人的通信需要之前，Email的王冠绝不会旁落。

  > @Linux中国
  >
  > \#电子邮件是互联网上杀不死的小强# 许多人都盼着电子邮件死亡。《商业周刊》记者写道，电子邮件已死，至少这是硅谷所指望的；工作软件创业公司Asana的一位联合创始人说，电子邮件变成了反生产力的工具。今天的年轻一代将电子邮件视为老人的技术，连… O网页链接、http://t.cn/RPYJkZm

  由于邮件的开放性，没有任何一个其他工具能承载邮件现在承载的所有功能，除非它本身也是开放的。



* 《WX能构建新web世界吗？》人们如何相互沟通，过去的一百多年里确实被实现了三次（电话、电子邮件、万维网），而他们成功的精髓，则在于开放基础上的包容性。那些失败的系统（如AT&T、美国在线、Google+）则不然。 WX也不太可能跳出这个历史规律 O网页链接 *未完待续http://baojie.org/blog/2015/03/29/wechat/*

  开放互联是互联网发展的核心动力。历史上凡是背离这个趋势的Web应用和公司，不管暂时有多大势力，都失败了。移动互联网的早期以App为载体，是硬件性能和浏览器性能局限造成的。现在这方面的限制都在减弱，基于浏览器的数据开放互联才是未来的趋势。

  ​


* Open Data Now现在是从TBL的口号“Raw Data Now”派生出来的 //@好东西传送门: 开放数据是一个很重要的概念，应该让更多人了解！背景请看Tim Berners-Lee的TED演讲: 开放式数据走向世界的一年 L20100308 TEDTalks Tim Berners-Lee: 开放式…http://t.cn/RZfKpTS

  Memory Connected: Extending Memory on the Web via Human-Centric Knowledge Exchange Network O网页链接 我们2013年的一个白皮书，发在W3C Workshop on Social Standards O网页链接 里面谈了我们对开放社交媒体的认识。

  http://t.cn/RwefBHG

  Memect致力于开放数据的互联。不过我们关心的重点，不是数据的发布或格式，而是数据的消费，数据对人的友好性。不仅是通过可视化工具等更好的表示，而是在数据产生，转移，转化，汇总，分离，最后产生价值的全周期中，都是以对人（包括用户和开发者）友好的形式来组织。



* 把刚才几条微博汇总为《今后几年的趋势应该是小数据颠覆大数据，不是深度学习》O网页链接 另外附以前的两篇相关文章：《瘦语义网的几点想法》 瘦语义网的几点想法 《开放的阳谋》O网页链接。

  http://t.cn/Rz8zsLw

  http://t.cn/Rz8zmgP

  http://t.cn/Rz8zsLA

* 鸡汤：信念这东西就是那些需要你付出牺牲才能得到的东西。信念一定是非理性的，因为理性的人无法做到在困难与诱惑前坚持信念。信念是漫长隧道尽头的一点亮光。Tim Berners-Lee就是一个有信念的人。他失败了十年才做出了Web，他坚持了二十年为Web向他心目中正确的方向发展。很少有人能象他一样坚持。

  在DIG实验室的一年，有机会近距离接触Tim，对我影响很大，他成为我的role model 。Web是什么？它绝对不是一个个封闭花园。只有秉承自由与开放的原则，Web才会壮大和促进人类的进步。

  我一直非常欣赏W3C的工作模式：一种真正的分布式的全球合作。Tim是精神领袖，下面核心团队只有几十个人，但每个人都能发挥巨大的能量，把全球几千专家组织在一起，为一个开放的世界奋斗。Tim当年离欧赴美，说要去互联网的“重心”。我想现在再说这话，他应该来中国。开放终是趋势，些许障碍终将为流水。

* 自由与开放性是web的基石。允许人们自由的关联数据，不需要用一样的系统，不需要用一样的schema模式，不需要事先的批准，可以跨越任意的服务商。任何资源可以被定位。

  web这样的系统，没有明确的应用，也适合任何应用。这对大多数人理解它到底是什么，带来很大的困难。在同期，有很多类似web的技术发明，但是最终web胜利了。作为事后诸葛亮，我认为web胜出的核心优势在于自由和开放性。tbl的设计基本理念在于不改变人们现有的工作方式，允许人们各行其是。

  ***

  ​