# 开放的阳谋

2014.5.16   作者：鲍捷

***

-  初创公司怎么才不怕巨头抄袭呢？我觉得这个不能靠保密。保密再好，产品一推出来，巨头想抄也就是一个星期的事——只要它觉得是值得做的事。所以要靠阳谋。就是这个想法，如果有产品经理和巨头的O们说，咱们做这个吧，会被一个大耳光子扇回来。如果O们能被气到再踢两脚，那就值得做。

-  比如共军的法宝，官兵平等，土地革命，这个国军知道但是不能用。哪个敢向委员长说，咱们这么干吧！那一定会被大耳光子扇回来，再踢上两脚。委员长也不笨，共军的法宝也确实好，可要是委员长这么干，下面的官们可就全跑了。这就叫被现有的市场绑架，被现有的渠道绑架，被现有的干部绑架。

   所以最好的阳谋，就是看现在的巨头们，他们的干部都是在什么渠道上，在什么市场上。做一件在现有的渠道上巨头们无利可图的事。他们的干部，都是在现有的渠道上锻炼出来的，又习惯，又有利害关系，没有破家灭门的危险，是不会放弃的。但也不要直接挑战巨头，他们成事不足，败事可以有余。

   那现在有什么好的阳谋？我觉得最好莫过于开放数据互联。社交网络也好，企业大数据也好，移动应用也好，都是封闭系统。谁要和他们的O们说数据开放，那是与虎谋皮。经常看到有谁谁说移动时代web已死，这就是被现有渠道绑架的特征。促进数据在同一系统内的流动性，在不同系统之间的流动性。

-  从历史看每一代互联网应用，都是更开放的系统击败封闭的系统。可是每一代巨头，都是后人哀之而不鉴之。这就是创新的妙处，让巨头被自己绑架，自己击败自己。compuserve, atnt，aol，Yahoo，都是这么在建自己的封闭花园中衰落的。Google今天又在建封闭花园，也许以后要后人复哀后人也。在中国市场上，微博，微信都是这样。

   所以说颠覆性创新，从来不是技术创新，至少不仅是技术创新。它总是一个市场的创新。这个市场很小，在领先者的眼里无利可图。建立这个市场，建立这个渠道，这个是创新的核心。技术只是手段。比如开放数据也只是手段，数据交换这个市场才是核心。当前的巨头是不为也，非不能也。

-  n个先贤都说过，好的想法是那些看起来很糟的好想法，如果有一个想法身边的人都说好，那一定不是个好想法。如果VC也都说好，说明这个项目非常危险，因为VC的判断力并不比普通人强。最糟糕的是巨头做什么就做什么。比如深度学习，我觉得就很不值得做。不是说不好，而是明显好，所以危险。开放数据大多数VC都不理解是什么，为什么要这么做。这才是好的方向。

   回到开放数据这个阳谋。Google也有schema.org，知识图谱 等项目。但是它的市场和渠道决定了，它不要建立自由市场，而是一个它一家说了算的市场。数据模式是一种世界观，强迫别人用你的世界观等于往别人头上套内裤。Facebook也一样，尽管有Open Graph和OpenLink，但还是数据奴隶制。

  巨头主动封闭市场，尽管有无数前瞻者向他们说开放的好处，他们也不为所动。这是好事，这说明开放数据有颠覆的力量，而且做这件事比较安全。那什么区段比较好呢？巨头的优势在大数据和数据奴隶制，所以它才能不计数据成本搞统计。开放数据的机会，至少在开始，在小数据，四两拨千斤。小数据分析有特别好的营销前景，也需要非常不一样的分析手段。奴隶主搞奴隶制是因为技术水平低，搞奴隶制才有利润。现在技术进步了，可以打破奴隶制了，就要用更先进的数据生产方式来调动网民的生产积极性，获得更大的利润。

   **总结：开放数据是颠覆巨头的一个阳谋。小数据，高质量的小数据是启动市场的关键。这会是一个分布式的市场，不在于一家建设数据奴隶制庄园。价值在数据的低摩擦流动中被创造出来。谁造出数据流动的高速公路，谁得天下。**

  ​